https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/

## DDos 공격
다수의 컴퓨터로 구성된 네트워크가 동시에 액세스 포인트에 과도한 트래픽을 보냄으로써 합법적인 사용자가 서비스를 사용하지 못하게 막는 공격
- DDos 공격이란?
- DDos 봇넷이란?
- DDos 방식
- DNS 폭주

## CDN
콘텐츠 전송 네트워크는 분산 서버로 이루어진 네트워크로, 서버들이 협력하여 인터넷 콘텐츠를 효율적으로 제공하고 로드 속도와 안정성을 개선한다.
- CDN이란?
- CDN 성능
- CDN SSL TLS 보안
- CDN 안정성

## DNS
도메인 네임 시스템은 인터넷 전화번호부라고도 불립니다. DNS는 도메인 이름을 통해 사용자를 웹 콘텐츠에 연결하는 전 세계 네트워크입니다.
- DNS란?
- DNS 보안
- DNS 서버 유형
- DNS 레코드

## 웹 응용 프로그램 보안
- 웹 응용 프로그램 보안
- 데이터 유출이란?
- Meltdown/Spectre
- 무차별 암호 대입 공격

## 성능
- 사이트 속도가 중요한 이유
	- 웹 사이트 성능/속도란 브라우저가 웹 페이지를 얼마나 빨리 로드하는가를 의미한다.
	- 보통 신속하게 로드되는 사이트는 트래픽이 많으며 전환율도 좋다. (사이트에서 원하는 행동을 고객이 취하는 비율)
- 웹 사이트 속도로 SEO를 촉진하는 방법
- 웹 사이트를 모바일 친화적으로 만드는 방법
- 대기 시간이란?


## serverless
- serverless 컴퓨팅이란? #Serverless 
	- 벤더가 필요에 따라 백엔드 서비스를 제공하는 아키텍처
	- 애플리케이션 개발 및 운영을 서버에서 직접하지 않고, 함수와 이벤트 중심의 컴퓨팅을 제공하는 것
- serverless를 사용하는 이유?
	- 장점 
		- 서버 관리가 필요없다.
		- pay-as-you-go 모델이기 때문에 사용한 만큼만 요금이 청구된다.
		- 서버 공간이 고정된 것이 아니므로 확장성이 뛰어나다. Auto-scaling
	- 단점 - 코드가 배포 후 어떻게 작동되는지 확인이 어렵다.
- 서비스로의 기능 (FaaS)
- 에지 컴퓨팅이란?
	- 대기 시간과 대역폭 사용을 줄이기 위해 **데이터 소스와 가장 가까운 곳**에서 컴퓨팅을 하게 하는 것.
## SSL
현재 TLS로 알려진 SSL은 HTTP 프로토콜 위에서 작동하는 암호화 프로토콜로서 서버와 클라이언트 사이의 인터넷 연결을 보호합니다.
- SSL이란?
	- (Secure Socket Layer) **암호화** 기반 인터넷 보안 프로토콜
- TLS란?
	- 1999년 SSL -> TLS로 업데이트됨. (Transport Layer Security) 
	- 인터넷 트래픽을 암호화하는 보안 프로토콜.
	- 2018년 발표된 TLS 1.3이 가장 최신 버전.
		- 기능 
			- 암호화
			- 인증
			- 무결성
- SSL 인증서란? 
	- 인증서가 발급된 대상 도메인 이름 + 디지털 서명 + 공개키 등의 정보를 포함하고 있는 인증서
	- 웹 사이트에 SSL 인증서가 있어서 사용자 데이터를 안전하게 유지하고, 웹 사이트의 소유권을 확인할 수 있다.
- HTTPS란?
	- 암호화된 HTTP 프로토콜 Secure HyperTextTransferProtocol


## 봇
웹을 탐색할 수 있는 자동화된 응용 프로그램.
- 봇이란?
- 봇 관리란?
- 자격 증명 스터핑이란?
- content scraping이란?

## 클라우드
- 클라우드란? 
	- 인터넷을 통해 액세스할 수 있는 서버와 이러한 서버에서 작동하는 S/W와 DB를 의미함.  
- 멀티 클라우드란? 
	- 다수의 퍼블릭 클라우드(외부 벤더가 운영하는 클라우드 서비스 ex) AWS, Azure, GCP)를 사용하는 클라우드 배포 유형 
- 하이브리드 클라우드란? 
	- 둘 이상의 상이한 인프라 유형을 혼합하는 것. 하나 이상의 퍼블릭 클라우드에 프라이빗 클라우드 또는 온프레미스 데이터 센터 혹은 둘다를 결합하는 것
- 클라우드 방화벽이란? 
	- 악의적일 가능성이 있는 네트워크 트래픽을 필터링하는 보안 제품. (FWaaS)

## Zero Trust
기존의 경계 기반 네트워크 보안과 달리, Zero Trust 보안에서는 기본적으로 그 누구도, 그 어떤 장치도 믿지 않습니다.
- Zero Trust 보안이란?
- ZTNA 란?
- CASB란?
- 데이터 손실 방지란?

## SASE
- SASE란? 
	- Secure Access Service Edge(SASE)
- ZTNA란?
- NaaS란?
- NGFW란?

## 네트워크 계층
- 네트워크 계층
- 인터넷의 작동 방식
- 라우팅이란?
- LAN이란?


