#네트워크관리사 

시간 : 80분
순서 : 케이블 작업 (10분) > 에뮬레이터 (Window, 50분) > 라우터 (20분)

1. 케이블 작업
다이렉트 케이블 
주띠 
주
녹띠
파
파띠
녹
갈띠
갈

크로스 케이블

---

- HTTP : Web에서 웹페이지를 가져오기 위해 client와 server가 통신을 정의하며 server는 **port 80**을 사용하고 client는 임시 port 번호를 사용한다.
- FTP : 서로 다른 호스트 간에 **파일을 복사**하기 위해 TCP/IP가 제공하는 표준 프로토콜을 이용한다.
- TELNET : 최초의 **원격 로그인** 프로토콜. 접속 시 데이터를 평문으로 전송하기 때문에 보안에 취약하다.
---

물리 계층 
- 프로토콜 : FDDI(Fiber Distributed Data Interface), ISDN, ATM(Asynchronous Transfer Mode), WIFI(Wireless Fidelity)
- 기기 : Hub, Repeater, Cable

데이터링크 계층 
- 고급 데이터 연결 제어(High-Level Data Link Control, HDLC)
- 기기 : Switch, **Bridge** (MAC 계층에서 일하며 두 segment 사이에서 패킷 전송을 담당하는 장치)
[# 데이터 링크 계층과 네트워크 계층](https://soniacomp.medium.com/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%A9%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EC%95%BC%ED%95%A0-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%A7%81%ED%81%AC-%EA%B3%84%EC%B8%B5%EA%B3%BC-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B3%84%EC%B8%B5-4d768af5471)

네트워크 계층 
- **ARP**(IP 주소를 물리적 네트워크 주소인 MAC 주소로 대응시키기 위해 사용되는 프로토콜), RARP, **ICMP** (서버나 라우터가 에러나 예상치 못한 사건들을 보고할 목적으로 만들어진 프로토콜), IGMP, RIP
- 기기 : Router, L3 Switch, IP 공유기

응용 계층
- SMTP, SNMP(매니지먼트와 에이전트 사이에 관리 정보를 주고받기 위한 프로토콜), HTTP, FTP, DNS, DHCP, Telnet, POP3

Hot Swap
- Swap은 댐의 역할을 한다.
- 대형 라우터 기능에서 전원이 ON 되어있는 상태에서 모듈을 교체 가능하게 해주는 기능

Rack
- 서버나 네트워크 장비 등을 수용하기 위해 사용되는 철제 프레임

Round Robin
- server load balancing에 가장 많이 사용하는 방식

VPN
- 공중망을 사설망처럼 이용, 회선 비용을 크게 절감 가능한 기업 통신 서비스

NAT
- IP 주소를 사용하는 것의 낭비를 막기 위해 모든 호스트에 공인 IP 주소를 설정하는 대신 내부적으로 사설 IP를 설정하여 사용하고, 인터넷에 접속할 때만 공인 IP로 변환하는 기술

Gateway
- 2개 이상의 다른 혹은 같은 종류의 통신망을 상호 접속하여 통신망 간 정보를 주고 받을 수 있게 하는 기능의 단위나 장치

IPv4 vs IPv6
- IPv4 &rarr; 8bit x 4 = 32 bit / 10진수 / Uni. Multi. Broad 캐스트 
- IPv6 &rarr; 16bit x 8 = 128 bit / 16진수 / Uni. Multi. Any 캐스트
- dual stack (듀얼 스택) : IPv4와 IPv6를 같이 사용하는 장비 

IDS (침입 탐지 시스템)
- 오용 탐지 (Misuse Detection) - **미리 침입 패턴을 저장**하고, 해당 패턴과 동일하면 탐지
- 이상 탐지 (Anomaly Detection) - 정상 패턴을 저장하고, 이와 다르면 탐지
- #Zero-day attack - 특정 소프트웨어의 아직까지 공표되지 않은, 혹은 공표되었지만 아직까지 패치되지 않은 [보안 취약점](https://namu.wiki/w/%EB%B3%B4%EC%95%88%20%EC%B7%A8%EC%95%BD%EC%A0%90 "보안 취약점")을 이용한 [해킹](https://namu.wiki/w/%ED%95%B4%ED%82%B9 "해킹")

IPS (침입 방지 시스템) 
- 네트워크에서 공격 서명을 찾아내 **자동으로 조치를 취함**으로써 비정상적 트래픽을 중단시키는 보안 솔루션 (Not only 탐지 But also 새로운 솔루션 제공)
- 인터넷 웜과 같은 악성 코드 및 해킹 등에 기인한 유해 트래픽을 차단

미러링
- 동적 디스크 볼륨 중 볼륨 자체에서 하나의 디스크가 손상되었을 경우 다른 하드디스크의 데이터로 손상된 부분을 복구할 수 있는 내결함성을 지원하는 볼륨

포트 미러링
- 전체 VLAN의 패킷들을 다른 모니터링 포트로 복제하는 데에 사용되는 것
- 특정 포트로 패킷을 다른 임의의 포트로 copy해서 내보내는 기술
- 네트워크 기반 IDS를 구축하기 위해 스위칭 허브에서 사용하는 기술

디스크 미러링
- RAID 1
- 각 드라이브를 동시에 읽을 수 있어 읽기 성능이 좋음.
- 쓰기 성능은 단일 디스크 드라이브의 경우와 같음.

RAID
- 중요한 데이터를 가지고 있는 서버에 주로 사용되며, 여러 대의 하드 디스크가 있을 때 **동일한 데이터를 다른 위치에 중복해서 저장**하는 방법. (균형잡힌 입출력 작업 &rarr; 전체적인 성능 개선)

스테커블 스위치
- 백플레인이 훨씬 빨라짐.
- 여러 대가 스택으로 연결되면 훨씬 좋은 성능임.

스푸핑
- 임의로 구성된 웹 사이트에서 눈속임을 이용해 이용자의 정보를 빼가는 해킹 수법

IP 스푸핑
- 공격자가 마치 기업망 접속에 허가 받은 원격 사용자인 것처럼 위장

홈 PNA
- 가정에서 전화선을 이용하여 2대 이상의 컴퓨터들을 서로 공유할 수 있도록 하는 네트워킹 솔루션

봇넷
- DDOS 공격에서 좀비 PC들끼리 형성된 네트워크

OFDM
- 수백개의 반송파를 사용하는 다반송파 변조 방식

SSH
- 네트워크 상의 다른 컴퓨터에 로그인하거나 **원격 시스템에서 명령을 실행**하고 다른 시스템으로 파일 복사를 할 수 있게 해주는 응용 프로그램/프로토콜

Shell
- 리눅스에서 사용자나 운영 프로그램이 내린 **명령을 해석하고 이해**한 후 OS에 전달하는 역할의 프로그램

MRTG (Multi Router Traffic Graph)
- 네트워크 링크의 트래픽 모드를 모니터링하고 측정하기 위한 무료 S/W

무슨 클래스인가?
- A Class : 처음 1개의 bit가 항상 1, 할당 가능한 네트워크 수는 127개, 호스트 수는 2<sup>^</sup>24

슈퍼넷
- 하나의 네트워크 대역으로 설계하여 보다 많은 주소를 사용

사설 IP에 사용되는 주소 문제
- **A class** 10.0.0.0 ~
- **B class** 172.16.0.0 ~
- **C class** 192.168.0.0 ~

RFID (무선 주파수로 물건이나 사람을 식별하는 인식 기술)와 관련 있는 것
- RFID 리더기, 태그, 안테나, ~~Access Point~~




---
- [2급 실기 단답형 총 정리 ~2022.3](https://worlf.tistory.com/40)

